---
zhihu-title: 《充足理由律的四重根》论证结构
zhihu-topics: 充足理由律的四重根
zhihu-link: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1995968978166763673
zhihu-created-at: 2026-01-17 21:21
date: 2026-01-17
draft: false
title: 《充足理由律的四重根》笔记 | 论证结构
categories:
  - 哲学
tags:
  - 认识论
  - 充足理由律
---
本文作为重读《充足理由律的四重根》的读书笔记，旨在梳理清楚叔本华的论证结构，并记录对某些晦涩论述的个人理解，以便更深入理解全文，并在以后对其中的重要问题进行进一步思考。所用的中文译本为陈晓希译，商务印书馆出版。
1. 一切哲学研究以及一切科学方法的原则：归同法则和分异法则。
	1. 这是理性的基本原则，它们先验地假定了与事物的一致性。
		1. 错用归同法则和忽略分异法则导致了很多错误。本文旨在指明分异原则产生于我们理智的不同观念，而非将其还原到一个单一的原始观念。
2. 科学是一个观念的体系，充足理由律是联系观念的规律。
	1. 进一步地，充足理由律是与某些先验的观念相通用的一种表达。
	2. 人的认识能力有不同的形式：内在感性、外在感性（接收力）、知性和理性。
	3. 任何认识都预设了主体和被认识者。在主体的认识中，不存在独立于主体认识形式的“纯粹客观”。客体一旦被认识，变成了主体的**表象**。
	4. 充足理由律所表明的就是表象世界的联系。
	5. 每一种科学具有某种具优先地位的充足理由律形式作为它的指导线索。
3. 很多过去的哲学家都将原因和理由混为一谈。
	1. 柏拉图和亚里士多德没有正式地将其表述为一个具有指导意义的基本原则，只将其表述为一个不证自明的真理。
		1. 亚里士多德把原则（古希腊语：ἀρχαί，拉丁语转写：archai）划分成不同的种类，但这种划分并不十分精确。
		2. 亚里士多德《后分析篇》将其表述为：“其一：事物本身的性质；其二：事物存在的必要条件；其三：最初使事物运动起来的东西；其四：事物所趋向的目的”，这也是后来质料因、形式因、动力因和目的因的起源。
		3. 亚里士多德在《后分析篇》中，将“认识和证明一个事物的存在”称为“关于原因（德语：Ursache）的知识”，将“认识和证明一个事物为什么存在”称为“关于理由（德语：Grund）的知识”。然而他仍然经常混淆理由和原因。
		4. 塞克斯都·恩披里柯（Sextus Empiricus）指出：古典作家普遍倾向于不加区分地使用αιτια一词，将认识的理由的**逻辑规律**同自然界中超验的**因果规律**加以混淆（即试图用纯逻辑来通达本体）。以至于后来的经院哲学将因果律视为一个超越研究领域的公理。
	2. 笛卡尔也混淆了事实因果性和逻辑必然性。比如他关于上帝存在的本体论证明中提到：“上帝本性的无限性就是上帝不依赖任何原因而存在的理由”。笛卡尔混淆了原因和理由：“不依赖原因”中的原因是上帝在本体论意义上存在的**因果原因**；“上帝本性的无限”则是上帝的存在不需要原因的**认识理由**，这是一个范畴错误。这一论证中，笛卡尔只能够说明“上帝不需要原因”在我们认识上、观念上的存在性。
	3. 斯宾诺莎同样混淆了这两点，并将这种混淆作为其整个泛神论的基础。与笛卡尔不同的是：笛卡尔论述的上帝的存在包含在对上帝的观念中；而斯宾诺莎论述的上帝的存在包含在世界中。斯宾诺莎有意地把致动因替换成了依赖于观念的认识理由，从而为上帝与世界等同起来开辟了道路。
	4. 沃尔夫是第一位将充足理由律的两种主要含义加以明确区分，并从细节上论述了其不同之处的作者。沃尔夫将充足理由律划分为了三个种类：其一，发生的理由（原因）；其二，存在的理由；其三，认识的理由。
		1. 沃尔夫将“存在的理由”规定为一个事物的可能性的理由。比如，阳光照射使一块石头变热，石头自身存在吸收阳光热量的性质即为存在的理由。然而叔本华认为石头的这一性质是由其化学性质决定的，化学特性连同阳光这一整体环节都属于“发生的理由”。即，存在的理由可被还原为发生的理由，概念上没有它存在的空间。
			- 个人理解：实际上，沃尔夫仍然保持着理性主义形而上学的传统，试图为现实的事物寻找一个超验的、静态的观念，所以才说石头（作为一个观念）拥有的吸收热量的性质。
	5. 休谟是第一个质疑因果规律的人。他提出的问题成了康德深入研究的起点，而且导致了一种更为彻底的唯心主义观点。
	6. 康德学派和反对康德的人都明确主张了原因和理由的区分。
4. 充足理由律无法被证明。因为证明充足理由律这件事的前提是假定了充足理由律的真实性，这是一个循环论证。
5. 主体对象的第一个层次，以及关于生成的充足理由律。
	1. 第一个层次指**直观的、完整的、经验的**表象层次。
		1. 我们经验的实在不仅包含了现象的形式成分，也包含了现象的物质成分。
		2. 然而它们并不客观。它们起源于感官刺激，依赖于认识的先天形式（比如它们超验的理想性）。本文中，当我们剥离感官刺激，仅仅讨论认识的形式时，应当把它们仅仅看做表象。
	2. 表象的形式指内在和外在的感觉形式。
		1. 内在的形式指时间，外在的形式指空间。它们只有被充实时，表象才是可感知的。这些形式的可感知性就是物质。
		2. 只有时间和空间结合在一起，表象才能产生。如果只有时间的形式，一切事物都只是前后相随；如果只有空间的形式，一切事物都只是互相并列。
		3. 知性导致了两种形式的内在统一，并创造了整个经验世界。
	3. 主体全部的知识都单独通过内部感觉获得，外部感觉也是内部感觉的对象。所以主体仅仅是被内部感觉形式（也就是时间规则）所支配的。因而在同一时刻，只能有一个表象（可以是十分复杂的表象）被呈现给主体。
		1. 当下的、直接的表象并不是由知性导致的时空统一而被认识的，而是作为内部感觉的表象，单独地在现在的时间点上被认识的。
			- 个人理解：这是指表象还未经过知性的状态，即进入主体的原始状态。由于知性并没有将空间赋予直接表象，所以此时还并未在时空统一中形成经验实在，即此时的表象只有时间形式。当然，这种状态只存在于理论上，实际经验中我们体会不到所谓前知性的状态。
	4. 充足理由律在第一个层次的主体对象上是以因果律的形式存在的，因此其被称为“生成的充足理由律”。
		1. 直接呈现的表象在因果律的作用下形成了经验实在的复合体。
		2. 前一种状态与后一种状态有规则地相继出现，这种前后相继就是因果运动。前一个状态是原因，后一个状态是结果。
			1. 从全面考虑的意义上说，只有导致后继状态出现的**整体状态**才能被认作原因。
			2. 原因和结果谈论的都是状态，而非承受这状态的物体（形式、质料、物质）。
		3. 因果链条没有起点。
		4. 因果规律的本质特征是：在时间中由因果关系联结起来的两种状态，原因总是先于结果。
			- 因此，关于相互作用（德语：Wechsel-wirkung）的概念严格来说是没有任何意义的。
		5. 以因果规律为根源，可以推知**惯性规律**和**实体不灭规律**（即牛顿第一定律和物质守恒定律）。
			- 有两个现存的东西保持着原状：物质和自然界的原始动力。物质是承担变化的基础，原始动力则赋予了因果律原因。使一切原因发生作用的自然力却不发生任何变化，从这个意义上讲，它们处于时间之外，其本质是一个超自然的质，只允许有形而上的解释。
		6. 因果关系以三种方式体现在自然界中：作为原因的形式、作为刺激的形式和作为动机的形式。无机物、植物和动物的区别是以这些形式之间的不同为基础的。
			1. 无机物只有作为原因的形式。其严格遵循牛顿第三定律，结果的度总是与原因的度一致。
			2. 植物同时具有作为原因和作为刺激的形式。在刺激这一形式中，作用和反作用是不想等的。
			3. 动物有以上全部三种形式。动物真正特征在于认识能力和表象能力。
	5. 知性根据少数感官的原始材料组成的对象，以其特有的因果关系形式，连同以因果关系为前提的纯粹感性形式的时间和空间，从根本上**创造和产生**了我们的外部世界。
		1. 知性唤起了外感觉形式，即空间形式的协助，把已知的肉体感觉设想为一个结果，并将原因移到机体之外。
		2. 知性的理智因素不借用于概念和推理，而是一个直观的和完全直接的过程。
		3. 严格来说，客观的知性只利用了两种感觉：触觉和视觉。其余的三种感觉仍然是主观的，无法建立起任何空间。
		4. 例：知性是如何作用到视觉上的？
			1. 修正印象。光线映照在视网膜上的像是颠倒的，知性修正了这一点。
			2. 制造单一知觉。每只眼睛都获得对事物的独立印象，知性从两个感觉中制造出单一的知觉。
			3. 构造物体。视觉是二维的，知性在其上添加了第三个维度，使物体在空间的第三个维度中广延。
			4. 提供距离，这一行为体现在透视规律上。
		5. 知性构造世界时无需任何来自反思或抽象知识的帮助。
	6. 尽管时间、空间和因果律是被先验地包含在知性的理智特征中的，但这种形式必须通过实践的训练后才能运用到经验材料上。（例如，显而易见，婴儿的知性还未经训练，它们是无法根据感性材料构造经验实在的）。
6. 主体对象的第二个层次，以及关于认识的充足理由律。
	1. 第二个层次指与直觉表象对立的抽象表象。也可称之为概念。其可定义为来自表象的表象，因而概念是小于知觉范围的思维。
		1. 概念不是可知觉的对象。
		2. 将世界的本质简化为概念是理性的任务。
		3. 有关概念的知识只能通过语言产生。
		4. 概念是对表象的概括，不仅对过去和将来进行概括，也能对不存在的东西进行概括。
	2. 当我们为了把握一个概念时，往往会产生一个直觉表象与这个概念相吻合，这种幻想可以当做概念的表象，其是概念的一般化。
	3. 思维是判断力的活动。
	4. 一切思维都需要以文字或想象的图画为基础。
	5. 一切认识的真正核心是借助于直觉表象进行的**反思**。知性占据优先地位，而理性是纯粹抽象反思中的主要成分。
	6. 充足理由律在第二个层次的主体对象上以“认识的充足理由律”的形式存在，其可以分为四个不同的种类。
		1. 逻辑的真理：一个判断有另一个判断作为自身的理由，那么这个判断便有了逻辑的（形式的）真理。
		2. 经验的真理：直接建立在表象的第一层次基础之上，即经验的基础之上的判断具有经验的（实质的）真理。
		3. 超验的真理：即先天综合判断，由于其具有实质的真理，所以说它的真理是超验的。
		4. 超逻辑的真理：是理性中所有的逻辑判断的基础判断，即同一律、矛盾律、排中律和认识的充足理由律。这是理性活动必须预设的形式框架。
	7. 理性不具有物质的内容，而仅仅具有形式的内容。理性是逻辑学的对象，其只包含有思维活动的形式和规则。
7. 主体对象的第三个层次，以及关于存在的充足理由律。
	1. 第三个层次指完整表象的形式部分，即我们对于时间和空间的直觉。
		1. 空间和时间在第三个层次中表现为纯粹的直觉，但在第一个层次中表现为感性的知觉。
		2. 区别时空在第一、三表象层次中的区别是物质。可以把物质规定为对空间和时间的可知觉性，也可把它规定为客观化的因果关系。
	2. 空间和时间的特性是它们的所有部分都处于相互关系中，即每个部分都是另一个部分的条件，与此同时又以另一个部分为条件。空间中的相互关系是**位置**，时间中的相互关系是**连续**。
		1. 在空间中，虽然能通过某一个点、线、面位置作为条件来推断出另一个点、线、面的位置，但因为空间诸成分之间是并列的，并且他们实际上的关系相互作用，没有办法找到一个最先的条件。
			1. 整个几何学便是以空间划分的位置联系为基础的。
			2. 在几何学中，只有在处理公理时才求助于直觉，此外的一切定理都是基于认识的充足理由律推演证明的。
			3. 超验的真理性植根于存在的理由，而非置身于认识的理由，其必须借助直觉来理解。
			4. 几何学的证明并不向我们提供它的结论“为什么如此”的透彻理解。与其称之为证明、认识，不如称为“确证”“证实”。
		2. 在时间中，每一个时刻都以先前的时刻作为条件。一切计算、算术都以这种关系为基础。
8. 主体对象的第四个层次，以及关于行动的充足理由律。
	1. 第四个层次指**内感官的直接对象**，是作为认识主体对象的**意志主体**。
		- 因为是内感官的对象，它仅仅在时间中展示自己。
	2. 主体是完全把自身作为意志来认识的。
		- 不存在“认识的认识”，因为认识主体无法被自身认识。“我认识我在认识”等同于“我认识”，进一步地，“我认识”等同于“我”。
	3. 我们借助内部经验能够认识意志主体。
		1. 内心的反省总是作为意志呈现给我们。
		2. 认识开始时，“我认识”是一个分析命题，“我决定”则是一个综合命题。“我决定”是内部经验提供的。
	4. “我”表征了意志主体和认识主体的同一性。
	5. 与第四个表象层次相关联的主体就是内部感觉，或说是自我意识。
	6. 意志是在自我意识中直接被给予的，不能够去进一步规定或描述什么是意志。
	7. 动机的行动是从内部观察到的因果关系。由于其也具有因果关系这一特征，可以说第一个层次的表象与第四个层次的表象范畴不同，但形式相同。
	8. 认识主体按照自己的意志重复认识到的表象，这种能力即为记忆。
9. 充足理由律各个层次的在认识中的相继出现应当遵循这一顺序：首先出现存在的充足理由律（这其中时间又比空间优先出现），其次出现生成的充足理由律，再次出现行动的充足理由律，最后出现认识的充足理由律。
10. 充足理由律是必然性的唯一原则和唯一依据。与充足理由律的四种形式一致，存在四种必然性：逻辑的必然性（逻辑根据律：前提必然推出结论）；物理的必然性（因果律：原因必然产生结果）；数学的必然性（数学法则）；道德的必然性（动机律：人不得不去做与生物个体固定不移的本性想符合的事情）。